凝固过程
========

热量传输
--------

三维铸件可近似认为是一维热传导。假设铸件凝固区间很小、不考虑结晶潜热、物理参数不随温度变化、无界面热阻，则： 

设铸件起始温度为 :math:`T_{10}` ，密度 :math:`\rho_1` ，热导率 :math:`\lambda_1` ，体积比热容 :math:`c_1` ，热扩散率 :math:`a_1=\frac{\lambda_1}{\rho_1 c_1}` ；铸型相应有 :math:`T_{20},\rho_2,\lambda_2,c_2,a_2` ，则 :math:`t` 时刻铸件侧 :math:`x` 位置温度分布为：

.. math::

    &T_1=T_i+(T_{10}-T_i)\mathrm{erf}\left(\frac{x}{2\sqrt{a_1 t}}\right)\\
    &其中界面温度T_i=\frac{b_1 T_{10}+b_2 T_{20}}{b_1+b_2}\\
    &其中蓄热系数b=\sqrt{\lambda c\rho}

凝固方式
++++++++

两相区宽度随着结晶温度区间增大而增大，随铸件中温度梯度增大而减小。随两相区宽度增加，凝固方式变化：逐层凝固 :math:`\to` 中间凝固 :math:`\to` 糊状凝固。

凝固时间
++++++++

一般满足平方根定律：  :math:`\sqrt{\tau}=\frac{R}{K}` ，其中 :math:`K` 为常数，模数 :math:`R` 为铸件的折算厚度。

对于复杂铸件，可分为多个单元体求模数，模数最大的凝固时间即为铸件凝固时间。可通过加暗冒口、加冷铁的方式调节局部模数。

二元单相凝固
------------

变量定义： 

- 以其中一种组元为溶质，记液相体积分数为 :math:`f_L` ，其中溶质浓度为 :math:`C_L` ；固相相应有 :math:`f_S,C_S` 。在一维凝固中，体积分数正比于长度。
- 在平衡凝固中，液相、固相中溶质浓度均匀；而在非平衡凝固中，溶质浓度是 :math:`x` 坐标的函数，其中相界面处的浓度计为 :math:`C_L^*,C_S^*` 。
- 溶质平衡分配系数 :math:`k=\frac{C_S^*}{C_L^*}` 为定值。
- 平衡熔点为 :math:`T_m` 则温度 :math:`T_L=T_m+m_L C_L` ，液相线斜率 :math:`m_L` 的符号定义为与 :math:`(k-1)` 同号。
- 溶质在液相中扩散系数为 :math:`D_L` ，生长速度为 :math:`R=\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}` 。
- 凝固温度区间 :math:`\Delta T_0` 凝固结束时液固成分差 :math:`\Delta C_0` 
- 溶质总浓度为 :math:`C_0` ，则在起始状态时， :math:`C_L=C_0` ，则 :math:`C_S=kC_0` 。

基本关系： 

.. math::

    &\bullet \frac{C_S^*}{C_L^*}\equiv k\\
    &\bullet T_L=T_m+m_L C_L\\
    &\bullet \int C_S\mathrm{d}V+\int C_L\mathrm{d}V=C_0,f_S+f_L=1\\
    &\bullet \Delta T_0=-m_LC_0(\frac{1}{k}-1),\Delta C_0=C_0(\frac{1}{k}-1)

平衡凝固
++++++++

- 条件：固相、液相都完全扩散，即 :math:`C_S\equiv C_S^*,C_L\equiv C_L^*`
- 变化情况：固相、液相中的溶质浓度都不断升高，最终到 :math:`C_0,\frac{C_0}{k}` 
- 浓度分布函数：完全服从杠杆定律，则
    
  .. math::

      &C_L=\frac{C_0}{k+f_L(1-k)}\\
      &C_S=\frac{kC_0}{1-f_S(1-k)}
        

非平衡凝固
++++++++++

- 条件：固相无扩散，液相完全对流，即 :math:`C_L\equiv C_L^*`
- 变化情况： :math:`C_S(x)` 不随时间变化， :math:`C_S^*,C_L` 不断升高，最终趋向无穷
- 浓度分布函数：

  .. math::  

      &C_L=C_0f_L^{k-1}\\
      &C_S^*=kC_0(1-f_S)^{k-1}

---------

- 条件：固相无扩散，液相有限扩散，仅考虑一维无限长凝固
- 变化情况：:math:`C_S(x)` 不随时间变化， :math:`C_L(\infty)\equiv C_0` 

  - 起始阶段：固相排出的溶质在液相前沿积累， :math:`C_S^*,C_L^*` 不断增大 
  - 平衡阶段： :math:`C_S^*=C_0` 
  - 最终阶段： :math:`C_S^*` 急剧上升

- 浓度分布函数： :math:`x` 为绝对距离， :math:`x'` 代表液相中的某点相对相界面的距离
  
  .. math:: 
    
      &起始阶段\ C_S=C_0\left[1-(1-k)\exp(-\frac{kR}{D_L}x)\right],厚度为\ \frac{D_L}{kR}\\
      &平衡阶段\ C_L=C_0\left[1+\frac{1-k}{k}\exp(-\frac{R}{D_L}x')\right]\\
      &最终阶段\ 最终区厚度为\frac{D_L}{R}

---------
        
- 条件：固相无扩散，液相有限扩散有限对流，仅考虑一维凝固
- 变化情况：在界面前厚度为 :math:`\delta` 的薄层中仅有扩散，之外的部分则由与对流而浓度一致，为 :math:`\bar{C}_L` 。对于有限长， :math:`\bar{C}_L` 随时间变化；对于无限长， :math:`\bar{C}_L=C_0` 
- 浓度分布函数：
  
  .. math::

      \frac{C_L-\bar{C}_L}{C_L^*-\bar{C}_L}=1-\frac{1-\exp(-\frac{R}{D_L}x')}{1-\exp(-\frac{R}{D_L}\delta)}

夏尔方程
++++++++

偏析方程，令 :math:`k'=\frac{C_S^*}{C_L(\infty)}` ，则非平衡凝固都满足 

.. math::
    C_S^*=kC_0(1-f_S)^{k'(1-\frac{1}{k})}

若对于有限扩散、有限扩散有限对流，仅考虑无限长度、平衡阶段，则简化为： 

.. math:: 

    C_S^*=k'C_0(1-f_S)^{k'-1}

对于完全对流， :math:`k'=k` ；对于有限扩散， :math:`k'=1` ；对于有限扩散有限对流 :math:`k'=\frac{C_S^*}{\bar{C}_L}` 。

溶质扩散场
++++++++++

:math:`C_L` 在 :math:`x` 方向指数衰减，而在 :math:`y` 方向呈正弦周期性。同时扩散常函数还必须满足通量条件、远场条件、对称条件、耦合条件。

为了简化问题，把无限延伸的扩散边界层用等效边界层代替，其厚度 :math:`\delta_c=\frac{2D_L}{R}` 。

界面稳定性
++++++++++

由于溶质富集，界面前沿熔点下降，可能出现成分过冷，即使温度梯度为正，也会出现界面不稳定。设温度梯度、浓度梯度分别为 :math:`G_L,G_C` ，则 :math:`G_L<mG_L` 时，界面不稳定。对有限扩散平衡阶段的液相前沿求导，可得 :math:`G_C=-\frac{1-k}{k}\frac{C_0R}{D_L}` ，结合 :math:`\Delta T_0` 表达式，得到稳定性判据：

.. math::

    &\frac{G_L}{R}>\frac{\Delta T_0}{D_L} 时，稳定，平面状生长\\
    &\frac{G_L}{R}<\frac{\Delta T_0}{D_L} 时，失稳，胞状生长

对于纯金属， :math:`\Delta T_0=0` ，因而仅取决于 :math:`G_L` 的符号。 

凝固组织
++++++++

- 平面状组织
- 胞状组织：成分过冷区较小。由类似旋转抛物面的突起圆胞和其间高溶质浓度的网络状沟槽构成。圆胞横截面形状一般为六边形。
- 柱状树枝晶：成分过冷区较大，胞状组织侧面失稳，形成多重枝晶。相邻同次分支间垂直距离定义为枝晶间距。最终枝晶侧面往往以平面生长凝固，相邻主干的高次分支还可能联成网状。

二元多相凝固
------------

共晶合金凝固
++++++++++++

共晶形态取决于两相成分，两相有一定晶体学取向。 

- 规则共晶：两相熔化熵都低，一般是金属-金属（非小平面-非小平面）。当第二相体积分数 :math:`>\frac{1}{\pi}` 时，为层片状；否则为棒状。
- 非规则共晶：一相熔化熵大，金属-非金属（非小平面-小平面）。

α 相析出 B，β 相析出 A。这产生了互补的横向扩散，浓度场函数是一个级数，每一项均包含幅值项、周期项、指数衰减项。

横向扩散降低了成分过冷 :math:`\Delta T_c` 和纵向扩散，但层片结构又带来了曲率过冷 :math:`\Delta T_r` 。由于界面上全为平衡温度， :math:`\Delta T=\Delta T_c+\Delta T_r` 为定值，因而在扩散不足、成分过冷大的层片中心，曲率小，甚至出现负曲率。当片间距过大时，形成凹袋。

界面过冷度 :math:`\Delta T=\frac{B}{\lambda}+AR\lambda` ，其中 :math:`\lambda` 为层片间距， :math:`A,B` 为常数，则 :math:`\Delta T_{min}=2\sqrt{ABR}` 。

若一相不稳定，会形成一相枝晶+枝晶间共晶，主要发生在偏离共晶成分的合金；也可能两相都不稳定。 

相图中实际的共晶区为铁砧形：上部生长速度小，范围宽，得到稳定组织；下部生长速度快，范围窄，得到不稳定组织。两相熔点接近时，共晶区比较对称，否则偏向高熔点组元一侧，此时共晶成分速冷反而得不到共晶组织。

包晶合金凝固
++++++++++++

α 相先析出，之后 β 相在其表面异质形核。液相中的 B 向 α/β 界面扩散，α 中的 A 向 β/L 界面扩散。由于需要固相扩散，生长缓慢，形核率高，可用于晶粒细化；同时反应很难充分进行，β 中常包裹有 α。

偏晶合金凝固
++++++++++++

产生固相和一种新的液相，之后必须经过其他过程完全凝固。根据各项间的界面能，形成三种组织： 

-  :math:`\sigma_{SL_2}>\sigma_{SL_1}+\sigma_{L_1L_2}` ，新液相不润湿固相，在原液相中均质形核。最终试样下部全为 α，上部全为 β。
-  :math:`\sigma_{SL_2}<\sigma_{SL_1}+\sigma_{L_1L_2}` ，新液相润湿固相，生长过程中被固相拉长。最终形成棒状凝固组织。
-  :math:`\sigma_{SL_1}>\sigma_{SL_2}+\sigma_{L_1L_2}` ，新液相完全润湿固相，将固相封闭，凝固过程不稳定。
   
晶粒组织的控制
--------------

分类
++++

- 表面细晶区：受强烈激冷而大量形核，等轴晶。细化程度取决于过冷度（取决于型壁散热条件）、各种形式的晶粒游离。形成稳定凝固壳层时结束。对性能影响不大。
- 柱状晶区：形成稳定凝固壳层时开始。择优生长，主干平行于热流方向的枝晶淘汰掉其他，距型壁越远晶粒平均尺寸越大。杂质少，组织致密；但是性能各向异性明显（纵向好，横向差），晶粒粗大，容易热裂。
- 内部等轴晶区：由于液态金属流动的作用，型壁晶粒和枝晶脱落、游离，产生大量形核。性能稳定均匀，晶粒细小；但是枝晶发达，显微缩松多。

控制方法
++++++++

扩大等轴晶区的关键在于 **提高形核率** ，为此应增强激冷、促进脆弱枝晶形成。 同时，应追求较小的晶粒大小。 

- 变质处理：加入强形核剂，加入强成分过冷元素
- 低温浇注，快速冷却
- 强化对流（增强液流冲刷，搅拌）
- 宽结晶温度范围和小温度梯度
- 溶质含量高， :math:`k` 偏离 1 较远
- 动态晶粒细化：振动，搅拌
  
二次枝晶间距对机械性能的影响甚于晶粒大小，晶粒细化同时减小二次枝晶间距的方法：薄壁速冷；具有显微激冷作用的悬浮铸造；强成分过冷孕育剂、稀土孕育剂；低温浇注。

液态金属的流动
++++++++++++++

根据驱动力可分为三种： 

- 自然对流：密度梯度驱动（源于温度和成分梯度）
- 强迫对流：外力驱动
- 界面张力流：不同相之间的界面张力梯度驱动（源于温度和成分梯度）
  
液态金属流动的影响： 

- 加速传热传质（加速过热热量散失，改变界面前沿溶质分布），减小温度梯度
- 使型壁晶粒、枝晶分支脱落，增大形核率
- 改变枝晶生长方向（迎流生长）
- 枝晶间流动，利于补缩，但也造成缩松和通道偏析（一串厘米级不连续偏析线）

凝固缺陷
--------

偏析
++++

铸件中化学成分不均匀的现象。分类： 

- 微观偏析：
  
  - 枝晶偏析，枝晶溶质浓度高于主干，满足夏尔方程，可通过偏析系数 :math:`|1-k|` 表征其偏析程度
  - 晶界偏析，溶质和低熔点杂质富集于晶界
  - 胞状偏析， :math:`k<1` 时六方断面溶质富集， :math:`k>1` 时溶质贫化

- 宏观偏析：常见于大型铸件，如 “A” 形偏析带、“V” 形偏析带。液体流动速度与等温线移动速度之比 :math:`\frac v u` 越小，越可能偏析。
  
  - 正常偏析：凝固温度区间窄时，液相流动影响不大，按照液相有限扩散偏析
  - 逆偏析：与正常偏析相反，表面溶质含量低，底部溶质含量高

气体
++++

气体元素可以以固溶体、化合物、气态存在。金属形成稳定化合物时，气体溶解度降低。 :math:`Mg,Na,Ca` 使 :math:`Al` 合金表面膜疏松，吸气快；而 :math:`Be` 使其表面膜致密。脱氧能力强的元素与水蒸气中氧化合，增加氢的溶解度。

气体析出的方式： 

- 扩散逸出
- 化合形成夹杂物
- 以气泡形式析出，要经过形核、长大，服从 Stokes 上浮公式

夹杂
++++

金属内部或表面存在的与基本金属成分不同的物质，可按照来源、组成、形状等分类。 

夹杂物在运动过程中相互碰撞，聚合长大。在粘度较高时，聚合成粗糙的多链球状。可以使用精炼或过滤的方法去除夹杂。精炼过程服从 Stokes 上浮公式。

裂纹
++++

根本原因是线收缩，分类： 

+--------+------------------------------------+----------------------------------------------------+
| 类别   | 形成条件                           | 防止方法                                           |
+========+====================================+====================================================+
| 热应力 | 铸件壁厚不均匀，各部分冷却速度不同 | \-                                                 |
+--------+------------------------------------+----------------------------------------------------+
| 热裂   | 稍高于固相线温度                   | 选择凝固温度区间窄的合金，减小机械应力，控制含硫量 |
+--------+------------------------------------+----------------------------------------------------+
| 冷裂   | 固相线温度以下，内应力大于强度     | 壁厚尽量均匀，确保同时凝固，控制含磷量             |
+--------+------------------------------------+----------------------------------------------------+

缩孔缩松
++++++++

根本原因是体收缩得不到补充，大而集中为缩孔，反之为缩松。 

防止方法： 

- 控制凝固次序，顺序凝固而非同时凝固
- 冒口补缩