晶体的析出
==========

晶体形核
--------

当温度降低时，固相的吉布斯自由能低于液相，在系统温度与平衡凝固点差别不大时，凝固相变驱动力 

.. math::

	&\Delta G_V=-\frac{\Delta H_m\cdot\Delta T}{T_m}\\
	&其中\Delta H_m为熔化焓，\Delta T为过冷度，T_m为凝固点

而表面张力使自由能升高，当二者平衡时，临界形核过冷度 

.. math::

	\Delta T_r=\frac{V_s T_m \Delta p}{\Delta H_m}

形核半径与形核功
++++++++++++++++

液体必须依靠结构起伏跨越几何障碍——形核半径，依靠能量起伏跨越能量障碍——形核功。相比均质形核，依附在基底上形核的非均质形核，形核半径不变，而形核体积、形核功降低。

设固相为 C，液相为 L，形核基底为 S，则形核过程吉布斯自由能变为 :math:`\Delta G=-V_c \Delta G_V+A_{CL}\sigma_{CL}+A_{CS}(\sigma_{CS}-\sigma_{LS})` ，均质形核没有第三项；表面张力满足 :math:`\sigma_{LS}=\sigma_{CS}+\sigma_{CL}\cos\theta` 。

+------------+------------------------------------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 形核方式   | 临界形核半径  :math:`r^*`                      | 形核功 :math:`\Delta G^*`                                                                      |
+============+================================================+================================================================================================+
| 均质形核   | .. math::                                      | .. math::                                                                                      |
|            |                                                |                                                                                                |
|            |     \frac{2\sigma_{sl}T_m}{\Delta H_m\Delta T} |     \frac{1}{3}A^*\sigma_{CL}=\frac{16}{3}\pi\frac{\sigma_{CL}^3T_m^2}{\Delta H_m^2\Delta T^2} |
+------------+                                                +------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 非均质形核 |                                                | .. math::                                                                                      |
|            |                                                |                                                                                                |
|            |                                                |     \frac{1}{3}A^*\sigma_{CL}\frac{(2+\cos\theta)(1-\cos\theta)^2}{4}                          |
+------------+------------------------------------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------+

与结晶相晶格结构形似的基底、凹面基底利于非均质形核。 

固液界面的微观结构
------------------

+----------+-------------+--------------------+----------+----------------+
| 界面类型 | 微观形态    | 界面固相原子占据率 | 宏观形态 | 典型材料       |
+==========+=============+====================+==========+================+
| 粗糙界面 | 非小平面 NF | 约 50%             | 平滑     | 大部分金属     |
+----------+-------------+--------------------+----------+----------------+
| 光滑界面 | 小平面 F    | 约 100%            | 棱角     | 有机物、无机物 |
+----------+-------------+--------------------+----------+----------------+

界面类型判据
++++++++++++

单个原子向界面上沉积的自由能变 :math:`\frac{\Delta F_s}{NkT_m}` 与界面固相原子占据率 :math:`x` 的关系曲线形态由 :math:`\alpha=\frac{\Delta H_m}{kT_m}(\frac{\eta}{\nu})` 决定，其中 :math:`\eta` 为表面配位数， :math:`\nu` 为内部配位数。

-  :math:`\alpha\le 2` ，曲线最小值在 :math:`x=0.5` ，形成粗糙界面。
-  :math:`\alpha\ge 5` ，曲线最小值在两端，形成光滑界面。
-  :math:`2<\alpha<5` ，曲线最小值介于二者之间，两种形态混合，例如 :math:`Bi,Si,Sb` 。

从熔化熵来看，金属的熔化熵 :math:`\Delta S_f=\frac{\Delta H_m}{T_m}` 较小，在一般的 :math:`\frac{\eta}{\nu}` 范围下为粗糙界面；而熔化熵较大的非金属为光滑界面；熔化熵居中的材料，要考虑 :math:`\frac{\eta}{\nu}` 的取值，而该值在密排晶面较高，在非密排晶面较低，因而在不同晶面类型不同。

此外，在过冷度较大时，材料倾向于形成粗糙界面。 

晶体生长
--------

晶体可采取连续生长、侧向生长、从缺陷生长。晶体生长的速度 :math:`R` 是指固液界面的推进速度，三种方式 :math:`R_1>R_3>R_2` 。 

生长方式
++++++++

连续生长
^^^^^^^^

粗糙界面的生长方式，又称垂直生长、正常生长。在生长过程中，界面保持粗糙，原子连续沉积，会使晶体呈现出光滑的外表面。

当液态原子扩散系数 :math:`D_L` 随温度变化不大时，晶体长大速度 :math:`R_1=\mu_1\Delta T_k` 与动力学过冷度 :math:`\Delta T_k` 成正比， :math:`\mu_1` 为连续长大系数。当 :math:`D_L` 随温度变化时（如氧化物、有机化合物）， :math:`R` 有最大值。一般 :math:`\mu_1` 很大，仅需很小的动力学过冷度，生长速度由液相原子扩散能力和导出结晶潜热的能力决定。

侧向生长
^^^^^^^^

光滑界面的生长方式，空位很少，结合力不足，液相原子进入不同位置能垒不同。热力学、动力学障碍都较大。 

间歇式生长，晶体长大速度 :math:`R_2=\mu_2\exp(-\frac{b}{\Delta T_k})` ，因而所需过冷度较大，生长速度低。

从缺陷生长
^^^^^^^^^^

光滑界面的另一种生长方式，能垒较低。有几种形式： 

- 依附螺位错生长
- 依附孪晶凹角生长
- 依附扭转或旋转晶界生长

晶体长大速度 :math:`R_3=\mu_3\cdot\Delta T_k^2` 。 

生长状态
++++++++

取决于固液界面的微观结构和液相中的温度分布。 

+-----------------------------------------------------------------+---------------------+------------------+
| 界面状态                                                        | 长大方式            | 长成形态         |
+======================================================+==========+=====================+==================+
| 正温度梯度 :math:`\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}x}>0` | 光滑界面 | 小平面生长          | 规则几何外形     |
|                                                      +----------+---------------------+------------------+
|                                                      | 粗糙界面 | 垂直生长            | 平面状           |
+------------------------------------------------------+----------+---------------------+------------------+
| 负温度梯度 :math:`\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}x}<0` | 光滑界面 | （α较小）树枝状生长 | 有小平面的树枝晶 |
|                                                      |          +---------------------+------------------+
|                                                      |          | （α较大）小平面生长 | 规则几何外形     |
|                                                      +----------+---------------------+------------------+
|                                                      | 粗糙界面 | 树枝状生长          | 树枝晶           |
+------------------------------------------------------+----------+---------------------+------------------+

影响生长的外部因素
++++++++++++++++++

- 涡流：晶体生长时涡流向上，溶解时向下。使不同位置晶体形态特征不同。
- 温度：改变过冷度，不同晶面相对生长速度变化，形成不同晶体形态。
- 杂质：改变表面能，影响形态。
- 粘度：妨碍涡流，使物质供给不足，产生骸晶。
- 结晶速度：速度大则晶核多，晶粒细化。

生长方法
++++++++

- 溶液生长法：一般采用降低溶解度、蒸发溶剂的方法使溶液过饱和。
- 气体生长法：升华法、化学气相输运。
- 熔体生长法：从熔化状态结晶。

  - 提拉法：将籽晶杆伸入坩埚中提拉。可获得一定取向的优质大单晶，但是有坩埚污染，不能生长有固态相变的材料。
  - 坩埚下降法（布里奇曼法）：籽晶位于坩埚底，从加热区下降到冷却区。利用自发形核，坩埚可密封，可获取大尺寸晶体。但是有坩埚污染，不能生长冷却体积增大的材料。
  - 区熔法：籽晶位于底部，将多晶材料棒下降通过狭窄的高温区。不用坩埚，纯度高。但是只能用于小尺寸。
  - 焰熔法：使材料粉末通过高温火焰，落在一个籽晶杆上。不用坩埚，纯度高，一般用于宝石。但是晶体内应力很大。