液态金属的结构与性质
====================

液态的特征
----------

**三种液体**\ ：

+----------+------------------------+
| 分类     | 决定原子分布规律的因素 |
+==========+========================+
| 原子液体 | 原子间交互作用能       |
+----------+------------------------+
| 分子液体 | 范德华力               |
+----------+------------------------+
| 离子液体 | 库仑力                 |
+----------+------------------------+

液体的表观特征：具有流动性，可完全占据容器内空间，不能承受切应力，具有自由表面，可压缩性低。 

液态金属的结构
--------------

**长程无序，短程有序。**

结构参数
++++++++

- 偶分布函数 :math:`g(r)=\frac{\rho(r)}{\rho_0}` ，表示液体中存在相距为r的原子对的几率。其中 :math:`\rho(r)` 表示距参考原子r的原子数密度。
- 平均原子间距 :math:`r_1` 对应 g(r)第一峰的位置，表示参考原子至周围第一配位层的平均原子间距。
- 径向分布函数 :math:`RDF=4\pi r^2\rho_0 g(r)` 表示参考原子r的球壳元中的原子数
- 配位数 :math:`N_1=\int_{r_0}^{r_m}4\pi r^2\rho_0 g(r)\mathrm{d}r` ，表示参考原子附近第一壳层的原子数。
  
熔化时的结构变化
++++++++++++++++

- 熔化后，固态中的结构有所保留，随温度升高，短程有序结构逐渐破坏。
- 熔化时体积变化很小，说明其内部键合只有部分被破坏。
  
结构模型
++++++++

有无规则密堆硬球模型、位错模型、空穴模型。综合来看，液态金属是由大量游动着的原子团簇组成的。 

实际液态金属的微观特点：能量起伏、结构起伏、浓度起伏。 

液态金属的粘度
--------------

液体的层与层间存在摩擦力，以粘度表示。对于牛顿液体（粘度仅与温度有关），沿y方向分层的层流，定义： 

.. math::

	动力粘度\eta=\frac{F_x}{A\frac{\mathrm{d}v_x}{\mathrm{d}y}}\\
	运动粘度\upsilon=\frac{\eta}{\rho}\\
	外力较大时使用\upsilon，较小时使用\eta

影响因素
++++++++

.. math::
	
	&原子迁移系数和扩散系数分别为q=\frac{D}{k_B T}和D=\frac{\delta^2}{2\tau_0}\exp \frac{U}{k_B T}\\
	&其中\delta为相邻原子平衡位置的平均距离，U为原子离位激活能\\
	&\eta=\frac{1}{q\delta}=\frac{2\tau k_B T}{\delta^3}\exp \frac{U}{k_B T}

关键在于\ **团簇越大，粘度越高**\ 。随温度升高，η先降后升；随结合能升高，η指数上升；随原子间距增大，η下降。

合金组元的影响： :math:`\eta=(X_1\eta_1+X_2\eta_2)(1-2\frac{H_m}{RT}),其中H_m为两组元混合热` 。因而加入非表面活性杂质，粘度升高；反之粘度降低；若形成金属间化合物，粘度升高。

粘度与成型质量
++++++++++++++

- 粘度越低，铸件清晰度越高。
- 粘度低有利于扩散，利于脱去杂质。
- 粘度低，不易形成夹杂气孔。
- 部分凝固的半固态金属在被剪切时粘度下降，可进行流变铸造。

液态金属的表面张力
------------------

+----------+----------------------------------------------+
| 概念     | 定义                                         |
+==========+==============================================+
| 表面能   | 系统产生新的单位面积表面时的自由能增量。     |
+==========+==============================================+
| 表面张力 | 表面上平行于切线方向且各方向大小相等的张力。 |
+----------+----------------------------------------------+

二者大小、单位都相同。 

影响因素
++++++++

关键在于\ **原子结合力越大，表面张力越大**\ 。因而表面张力： 

- 与原子体积成反比，与价电子数成正比。
- 随温度升高而下降
- 加入表面活性物质后降低

润湿
++++

.. math::
	
	润湿角 \cos\theta=\frac{\sigma_{SG}-\sigma{SL}}{\sigma_{LG}}

润湿角越小，润湿性越好。界面能越小，润湿角越小。 

吉布斯表面吸附
++++++++++++++

当溶质能够减小表面能（表面活性物质），就会向表面层富集以降低体系能量；反之则在表面层浓度较小。 

液态金属的流动性
----------------

液体的流动性等于粘度的倒数，是本身特性；而充型能力是熔体在一定条件下的流动能力。 

液态金属的停流
++++++++++++++

- 对于窄结晶温度范围金属：从型壁开始结晶，形成柱状晶，最终后端堵塞，形成缩孔。
- 对于宽结晶温度范围金属：从前端析出晶体，粘度增大，流速减慢，最终前端堵塞。

合金的结晶温度越宽，充型能力越低。 

影响因素
++++++++

- 内因：合金液的比热、密度越大，导热系数、粘度越小, 充型能力越好。对于窄结晶范围金属，结晶潜热越大，充型能力越好。
- 外因：铸型的蓄热系数越小，浇铸温度越高，充型压头越大，充型能力越好。
  
液态金属的其他性质
------------------

液态金属中的气体和异质相
++++++++++++++++++++++++

双原子气体可以先分解再吸附也可先吸附再分解。其溶解度表达式： 

.. math::
	
	S=k_0\exp(-\frac{\Delta H}{2RT})\sqrt{P_x}\\
	其中P_x为气体分压，k_0为常数

在凝固时，溶解度骤降。 

杂质在上浮过程中受到粘滞阻力，其上浮速度 :math:`V=\frac{2}{9}\frac{g(\rho_m-\rho_B)r^2}{\eta}，其中\rho_B为杂质密度，r为颗粒半径` 。

凝固中的体积收缩
++++++++++++++++

除 :math:`Si,H_2O` 外，大部分物质凝固时体积收缩（具体分为液态收缩、凝固收缩、固态收缩三个阶段），这会导致缩孔、缩松、裂纹、残余应力的产生。 

石墨比容较大，因而铸铁中促进石墨形成的元素增加，收缩减少；浇铸温度越高，液态收缩越多；铸件在铸型中的收缩小于自由收缩。

可以用体收缩率 :math:`\varepsilon_v` 和线收缩率 :math:`\varepsilon_l` 表征。