液态加工技术
============

铸造
----

液态金属浇注、充填与凝固的过程，分为铸件铸造（产品接近成品）和铸锭铸造（产品为原料）。

铸件铸造分类： 

+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 方法         | 铸型          | 铸造条件           | 成本 | 生产量 | 表面质量 | 内部质量 |
+==============+===============+====================+======+========+==========+==========+
| 砂型铸造     | 砂子+粘接剂   | 重力/负压          | 低   | 大     | 差       | 差       |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 金属型铸造   | 金属+表面涂料 | 重力/负压          | 较低 | 大     | 较好     | 较好     |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 压力铸造     | 金属+表面涂料 | 压力，小型铸件     | 较低 | 特大   | 好       | 一般     |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 注射成型     | 金属+表面涂料 | 压力，低熔点小铸件 | 较低 | 特大   | 好       | 一般     |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 失蜡铸造     | 砂子+粘接剂   | 先制作蜡模         | 高   | 小     | 好       | 较好     |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+
| 激光快速成型 | 无            | 原料为粉末         | 高   | 小     | 不好     | 好       |
+--------------+---------------+--------------------+------+--------+----------+----------+

此外还有离心铸造、消失模铸造。 

铸锭尺寸巨大，难以实验，一般进行计算机数值模拟。 

连续铸造
++++++++

将熔融金属不断浇入结晶器，凝固了的铸件不断从另一端拉出。 

传统的连铸方法：立式连铸、水平连铸、弧型连铸。由于一次冷却太强，都有液穴深度大、中心偏析、聚集夹杂、柱状晶粗大穿晶的问题。于是产生了新技术：

- 气膜连铸：在结晶器内壁形成油气膜，可消除柱状晶。
- 电磁连铸：用电磁力代替结晶器，直接喷水冷却，可细化晶粒结构，提高致密度。
- 单晶连铸：抑制晶体游离，促进择优取向晶体生长。
  
使用轧辊代替结晶器，可以进行连续铸轧。 

定向凝固
--------

发源于晶体生长的布里奇曼法，晶体平行热流生长，形成单晶或平行排列，组织致密。具体方法有功率降低法（已废弃）、快速凝固法、液态金属冷却法、区域熔炼液态金属冷却法、激光快速定向凝固法。一般来说温度梯度越大、温度场稳定性越好，质量越高。

应用实例： 

- 使用缩颈进行旋转淘汰，可制得单晶叶片。
- 区域提纯：加热圈从棒状材料左侧扫到右侧。对于溶质平衡分配系数 :math:`k<1` 的杂质，在液相中含量高，被扫到右侧；相反若 :math:`k>1` 则扫到左侧，最终切取中间段既可得到高纯材料。凝固后杂质分布服从有限扩散时的规律。由于熔区较短，不利于溶质传输，一次区熔不如正常凝固；但多次重复时，熔区越短效果越好。
- 区域熔炼生长单晶：多晶材料棒在下，经过电磁加热，在上方用单晶引出。主要用于硅晶体。
  
快速凝固
--------

以高的冷却速率抑制原子的迁移与重组过程，溶质分配系数较平衡值显著偏移。 凝固组织细化，偏析低，溶质过饱和，可形成亚稳相甚至非晶；但是晶体缺陷密度高。

为了增大热导出速率，应选择大热导率铸型、强制冷却、使用小尺寸试件。具体方法： 

- 温度场快速移动：外界强制冷却，表面重熔。
- 深过冷：抑制形核，依靠液相本身吸收结晶潜热。特别的，在一定过冷区间可形成大晶粒甚至定向凝固。

焊接
----

特点：熔池体积小，冷却快；熔池温度高，元素烧损严重；运动状态下结晶，气体和夹杂易排除，晶粒细化；界面导热条件好，发生定向凝固。

焊缝中柱状晶会择优生长。 

无容器与微重力处理
------------------

+----------+------------------------------+----------+
| 方法     | 原理                         | 适用范围 |
+==========+==============================+==========+
| 电磁悬浮 | 使用交变电场在材料中产生涡流 | 导电材料 |
+----------+------------------------------+----------+
| 气动悬浮 | 使用气流吹起材料             | 所有材料 |
+----------+------------------------------+----------+
| 静电悬浮 | 使用静电场斥力               | 所有材料 |
+----------+------------------------------+----------+
| 超声悬浮 | 使用声驻波                   | 所有材料 |
+----------+------------------------------+----------+

常见操作：超声悬浮，激光加热，同步辐射检测。 

微重力条件下，自然对流、分层偏析消失，表面张力（界面张力流）、扩散作用突出。 

外场的影响
----------

通过改变熔体中原子间的电、力、磁等作用而影响熔体行为，常见外场影响： 

- 力：驱动，制动
- 空化：超声场作用下小气泡崩溃放能，促进非均相反应物混合，提高反应速率
- 涡流：加热，产生振动
- 极化
  
电磁场的应用： 

+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+
| 方法     | 概要                 | 电磁场类型        | 效果                             |
+==========+======================+===================+==================================+
| 电场凝固 | 施加单一电场         | 任意              | 改善凝固组织，减少宏观缺陷       |
+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+
| 电磁成形 | 电磁场代替铸型       | 恒定              | 不用铸型                         |
+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+
| 电磁搅拌 | 电磁场搅拌           | 任意              | 改善铸坯表层质量、中心缩松及偏析 |
+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+
| 电磁振荡 | 使用电磁力使熔体振荡 | 交变电流+直流磁场 | 产生空化                         |
+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+
| 电磁分离 | 利用电磁场分离不同相 | 恒定              | 相分离                           |
+----------+----------------------+-------------------+----------------------------------+



.. note:: 第一部分“液态加工”到此告一段落´･∀･)乂(･∀･｀
