珠光体相变
==========

即共析相变。 

珠光体
------

珠光体是共析铁素体和碳化物的有机结合体，按照珠光体片层间距 :math:`S_0` 由大到小，可分为片状珠光体、索氏体、屈氏体。一个奥氏体晶粒中可形成多个珠光体团。

珠光体转变温度下降，碳原子扩散减弱， :math:`S_0` 反比于过冷度。因而冷速增加也导致 :math:`S_0` 减小。在连续转变时，珠光体组织不均匀，应采取等温正火/退火处理。奥氏体晶粒大小仅影响珠光体团大小，不影响 :math:`S_0` 。

形成机制
--------

片状珠光体
++++++++++

形成过程包含两部分：碳的扩散和点阵重构。 

珠光体大多在晶界形核，所需过冷度小。形成过程有领先相： 

- 过冷度小，过共析钢 → 渗碳体
- 过冷度大，亚共析钢 → 铁素体
- 共析钢 → 概率均等
  
长大过程包含纵向生长：渗碳体片和铁素体片向奥氏体延伸；横向生长：渗碳体片与铁素体片交替堆叠增多。具体机制也是通过相内扩散、相间扩散，碳原子扩散过程有：

- 横向扩散 :math:`[\gamma/\alpha\to \gamma/\mathrm{cem}]\Rightarrow[\alpha/\gamma\to \gamma/\alpha,\gamma/\mathrm{cem}\to \mathrm{cem}/\gamma]` 
- 纵向扩散 :math:`\gamma\to \gamma/\mathrm{cem},\gamma/\alpha\to \gamma` 
- 铁素体内扩散 :math:`\alpha/\gamma\to\alpha/\mathrm{cem}` 

粒状珠光体
++++++++++

将珠光体加热至高于 :math:`A_1` 温度，得到奥氏体加残余渗碳体组织，由于曲率过冷，溶断的渗碳体球化，重结晶得到渗碳体粒状分布的粒状珠光体。

将珠光体加热至略低于 :math:`A_1` 温度，由于渗碳体中存在位错，由于曲率过冷凹坑处溶断而球化。速度稍慢于前者，塑性变形可促进这一过程。

伪共析转变
++++++++++

伪共析相的成分不固定。转变温度越低、冷速越快，伪共析区越大、先共析相越少。 

亚共析钢先共析相形貌： 

- 奥氏体晶粒细、等温温度高、冷速慢：等轴块状
- 奥氏体晶粒粗、成分均匀、冷速适中：片状向晶内析出，与奥氏体有共格关系
- 奥氏体晶粒粗、冷速快：沿晶界网状

过共析钢中先共析渗碳体一般为网状或片状，显著增大钢的脆性。处理方法： 

- 退火温度应当在 :math:`A_{cm}` 以下
- 为消除已形成的网状或片状渗碳体，应加热到 :math:`A_{cm}` 以上，然后速冷，再进行球化退火。
  
片状铁素体/渗碳体加珠光体的组织称为 **魏氏体** ，降低钢的塑性、冲击性能，提高韧脆转变温度。消除方法有正火、退火、锻造。

动力学
------

转变温度较高时珠光体团一般长大成等轴类球形，形核率与长大速度 

.. math:: I=C\exp(-\frac{Q+W}{kT}),G=\frac{K\bar{D}_c^\gamma}{S_0}=K'\bar{D}_c^\gamma\Delta T^2

其中 :math:`\Delta T` 为过冷度， :math:`K'` 为常数，而 :math:`\bar{D}_c^\gamma` 随温度降低而减小。因而 :math:`G` 对 :math:`T` 有极大值。同样， :math:`W` 随温度下降而增大， :math:`I` 对 :math:`T` 有极大值。对于共析钢，其极值都在 :math:`550\ ^\circ\!C` 左右。随保温时间延长， :math:`I` 增大， :math:`G` 不变。

先共析铁素体可沿晶界生长（长度方向）或向晶内生长（厚度方向），厚度方向生长时铁素体片半厚度与时间的关系 :math:`S=\alpha\sqrt{t}` 。在 TTT 图上，先共析曲线在珠光体转变线左上方。

影响因素
++++++++

- 碳含量：对于亚共析钢，增大，抑制铁素体形核，先共析铁素体孕育期增长、析出减慢；对于过共析钢，增大，促进渗碳体形核，先共析渗碳体孕育期缩短、析出加快。珠光体与先共析相变化规律相同。因而共析钢的过冷奥氏体最稳定。
- 合金元素：大多数延长孕育期、降低形核率和长大速度。元素各种元素对 TTT 曲线的作用如下 ::
  
    Co        其他元素
      ↖    ↗
        鼻尖
            ↘
              Ni, Mo

- 奥氏体加热温度和保温时间：奥氏体成分起伏利于形核，因而提高、延长，使珠光体孕育期延长、转变速度下降。
- 奥氏体晶粒度：晶粒细小促进珠光体形成。
- 应力和塑性变形：拉应力/塑性变形促进转变，压应力提高原子迁移阻力，减缓转变。

力学性能
--------

珠光体
++++++

片状珠光体力学性能取决于层片间距（形成温度）、珠光体团直径（形成温度 & 原奥氏体晶粒大小）、铁素体呀晶粒尺寸、原奥氏体晶粒大小。随层片间距减小，珠光体相界面增多，强度、硬度提高；铁素体、渗碳体片滑移能力增强，塑性提高。随珠光体团直径减小，层片排列方向增多，防止了应力集中，强度、塑性提高。

粒状珠光体相比相同成分的片状珠光体，强度、硬度稍低而塑性、疲劳强度较高。碳化物颗粒要求细、圆、匀。 

亚共析钢中，铁素体强度、硬度低，塑性高；珠光体强度、硬度高，塑性低，韧脆转变温度高。性能主要取决于两种组织的比例。 

铅浴处理：在高碳钢奥氏体化后，在 :math:`Ar_1` 以下铅浴等温，得到索氏体，在经深度冷拔得到高强度高韧度的组织。
