脱溶转变
========

时效硬化的实质是速冷得到的过饱和固溶体发生脱溶沉淀，形成第二相或溶质原子聚集区以及亚稳定过渡相，是固溶处理的逆过程，属于扩散性相变。可以提高合金的强度、硬度。 

脱溶物结构
----------

合金脱溶中会析出亚稳过渡相，脱溶顺序与成分、温度有关。下面以 Al-Cu 合金为例： 

G.P. 区
+++++++

固溶体中溶质原子（Cu）偏聚区，特点有：在固溶体分解初期形成，速度很快。均匀分布；晶体结构与母相相同，第一类共格；热力学亚稳。

G.P. 区界面能小，而弹性应变能大，故形态主要取决于溶剂与溶质原子半径差。较小时为球状，较大时为圆盘状。 

G.P.区的形核主要是依靠浓度起伏的均匀形核，而依靠位错的不均匀形核则不起主要作用。 

过渡相
++++++

- :math:`\theta''` 相：一般是以 G.P.区为基础，沿其直径方向和厚度方向（为主）长大形成，与 :math:`\alpha` 完全共格。薄片状，正方点阵，成分相当于 :math:`\mathrm{CuAl_2}` ，惯习面为 :math:`\{100\}_\alpha` 
- :math:`\theta'` 相： :math:`\theta''` 转变而来，与 :math:`\alpha` 部分共格。正方点阵，成分相当于 :math:`\mathrm{CuAl_2}` ，惯习面为 :math:`\{100\}_\alpha`
  
平衡相
++++++

:math:`\theta` 相：:math:`\theta'` 转变而来，与 :math:`\alpha` 无共格关系。块状，正方点阵。

热力学
------

形成 G.P. 区, :math:`\theta'',\theta',\theta` 相的相变驱动力依次增大，但 :math:`\theta` 相与基体非共格，界面能大，因而逐步转变。

动力学
------

TTT 曲线分为多段，都是 C 形，都要经过孕育期，鼻尖位置依次偏向右上。时效温度越高，溶质原子浓度越低，则固溶体过饱和度越小，脱溶阶段也越少（跳过前面阶段）。

影响因素： 

- 晶体缺陷：G.P.区形成时，Cu 原子按空位机制扩散。而空位浓度取决于固溶过程，固溶处理加热温度愈高，加热后的冷却速度愈快，所得的空位浓度就愈高。过渡相、平衡相的析出也与空位有关。其他缺陷作用类似。
- 合金成分：熔点越低，则结合力越弱，脱溶速度快；溶质原子与溶剂原子性能差别越大，脱溶速度就越快。
- 时效温度：升温，原子活动性增强，促进脱溶；但同时固溶度增大，阻碍脱溶。
  
随着时效进行，会发生颗粒熟化，此时析出相总量不变。驱动力为界面能，小颗粒缩小、大颗粒长大。粗化速率为： 

.. math:: \frac{\mathrm{d}r_1}{\mathrm{d}t}\propto\frac{1}{Tr_1}\left(\frac{1}{r_2}-\frac{1}{r_1}\right)

显微组织
--------

相比连续脱溶，非连续脱溶会发生再结晶、析出物集中于晶界、仅发生短程扩散。时效过程的变化顺序可能是：连续非均匀加连续均匀、非连续加连续、仅非连续。

连续脱溶
++++++++

脱溶物附近基体中溶质浓度连续变化。分为均匀脱溶和非均匀脱溶（主要在滑移面、晶界析出）。至平衡相时，共格关系破坏，但析出相仍与母相保持一定位向关系。 

某些时效合金在晶界析出同时会在附近形成无析出区，降低合金屈服强度、易于发生电化学腐蚀。避免出现无析出区的办法是采用一定量的预变形，使该区产生位错。

非连续脱溶
++++++++++

也称为胞状脱溶，脱溶时两相耦合成长，与共析转变很相似。胞状物包含两相：平衡脱溶物 :math:`\beta` 和贫化的固溶体。溶质原子先在晶界处偏聚析出 :math:`\beta` 并呈片状长入母相，并在两侧形成贫化区。与珠光体形貌相同，区别在于珠光体与母相有位向关系而胞状组织没有；珠光体晶格完全不同于母相，而胞状组织有一相与母相相同。 

胞状物析出时会积累应力，达一定程度即发生应力诱发再结晶。因而又称为晶界反应型析出。因而胞状物中的析出相就是平衡相 :math:`\beta` 。

性能变化
--------

主要考虑强度和硬度。 

硬度变化取决于三个因素：固溶体过饱和度的下降；基体的回复与再结晶；脱溶沉淀相的析出。前两者降低硬度，后者提高硬度。因而冷时效，硬度先快速上升，之后基本不变；温时效，经过孕育期（脱溶相形核）后，硬度先上升后下降，温度越高，最大值越小。

时效硬化的原理是位错与析出相的交互作用，分为三类： 

- 内应变强化：脱溶相周围形成不均匀应力场
- 切过析出相颗粒强化：位错切过时要克服应力场、增加表面能
- 绕过析出相强化：位错绕过时所需切应力 :math:`\tau=\frac{2Gb}{L}` 反比于析出相颗粒间距，会留下位错圈
  
G.P. 区和 :math:`\theta''` 相的出现提高硬度，； :math:`\theta'` 相和 :math:`\theta` 相的出现降低硬度。

回归现象：将冷时效后的合金重新加热到固溶度曲线以下较高温度并迅速冷却，时效硬化会立即消除，硬度恢复到固溶状态。由于空位多，回归过程十分迅速。回归温度远低于淬火，因而留下的空位少，回归之后重新时效的速度大大下降。

应变时效：低碳钢冷加工塑性变形后在室温或稍高温度放置，由于 C、N 原子偏聚在位错线附近形成柯氏气团，产生应变时效，强度提高、韧性下降。应当防止。

调幅分解
--------

不同于形核-长大过程，是连续型、扩散型相变。分解产物只有富集区和贫化区，两相晶体结构相同，仅化学成分不同，共格，没有清晰界面。产物具有强韧性或磁性等性能。G.P. 区一般是通过调幅分解的方式产生的。
