贝氏体相变
==========

基本特征与组织形态
------------------

贝氏体是多相组织，在冷却到 :math:`B_s` 点以下时，碳原子扩散，α-Fe 切变共格长大。碳的扩散速度控制相变速率和组织形貌。

组织形态主要取决于化学成分和形成温度。 

+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
|                    | 上贝氏体                          | 下贝氏体                            |
+====================+===================================+=====================================+
| 化学成分           | 中、高碳钢                                                              |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 形成温度           | 较高(>350)                        | 较低(<350)                          |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 形态               || 一束平行条状铁素体和 **其间** 的 || 透镜状的铁素体片和 **其中** 细片状 |
|                    || 断续条状碳化物                   || 或粒状、与铁素体长轴斜交的碳化物   |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 碳化物类型         | 渗碳体                            | 渗碳体或 ε 碳化物或 θ 碳化物        |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 碳化物析出方式     | 从奥氏体析出                      | 从铁素体析出                        |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 铁素体与母相惯习面 | :math:`\{111\}_\gamma`            | :math:`\{225\}_\gamma`              |
+--------------------+-----------------------------------+-------------------------------------+
| 铁素体与母相位向   | K-S 关系                                                                |
+--------------------+-------------------------------------------------------------------------+
| 铁素体亚结构       | 缠结位错                                                                |
+--------------------+-------------------------------------------------------------------------+

其他贝氏体： 

- 粒状贝氏体：低、中碳钢，连续冷却或高温等温。刚形成时是块状铁素体和其中、其间的富碳奥氏体，最后富碳奥氏体可全部保留、部分转变成马氏体或析出渗碳体。
- 无碳化物贝氏体：低碳钢，很接近 :math:`B_s` 的高温。由大致平行的单向条状铁素体组成。条间有其它组织，为残余奥氏体或马氏体。

相变机制
--------

有切变学派和扩散学派。切变学派认为贝氏体转变类似马氏体转变的过程。 

- 恩金假说：切变学派。在贝氏体相变前，奥氏体中形成了贫碳区和富碳区，贫碳区 :math:`M_s` 点上升，发生马氏体相变，然后由于高温迅速回火形成贝氏体。富碳区则是析出渗碳体后再进行这一过程。
- 柯俊假说： :math:`\Delta G=-V\Delta G_v+S\sigma+E` 高碳奥氏体相变时伴有碳的脱溶，因而 :math:`\Delta G_v` 较大，而脱溶减小了比容差使 :math:`E` 减小，能发生切变形成低碳马氏体。因而贝氏体长大速度受碳的扩散脱溶控制。
- 台阶机制：台阶水平面为 α-γ 的半共格界面，依靠位错滑移使界面推进，移动速度受碳的扩散速度控制。

动力学
------

贝氏体 TTT 曲线也呈 C 形，若与珠光体重叠，则会出现混合转变。上贝氏体相变速度受碳在奥氏体中的扩散速度控制，下贝氏体则受铁素体中碳化物沉淀速度控制。转变 :math:`50%` 的时间 :math:`\tau_{50}\propto\frac{1}{T}` ，其中 :math:`T` 为转变温度。

影响因素
++++++++

- 化学成分：碳含量增加，阻止贝氏体形成，C 曲线向右下移动；除 Co 和 Al 外，合金匀速减缓转变
- 奥氏体晶粒大小和奥氏体化温度：提高奥氏体化温度，晶粒粗化，孕育期延长
- 压力和塑性变形：拉应力促进转变，塑性变形同时具有增加缺陷（促进）和破坏晶粒取向连续性（阻碍）的效果
- 奥氏体冷却时的停留：停留温度从高到低
  
  - 过冷奥氏体区：析出碳化物，促进
  - 贝氏体形成区间的高温区：孕育期延长，阻碍
  - :math:`M_s` 点以下：形成少量马氏体，促进

力学性能
--------

铁素体的影响取决于晶粒度，而渗碳体若定向不均匀分布将会降低强度、增加脆性。因而上贝氏体强度、耐磨性和韧性远逊于下贝氏体。 

- 硬度和强度：随相变温度降低而升高，受细晶强化影响。
- 韧性：上贝氏体韧性低、韧脆转变温度高，导致“贝氏体脆性”；而下贝氏体中裂纹难以形成、扩展。因而等温淬火处理只有获得下贝氏体和残余奥氏体组指示，才能具有较好性能（相比淬火回火处理得到的马氏体）。
